---
title: "本を探すページの実装 - Repostitory"
free: false
---

# Book Repositoryの作成

それでは、機能を実装していきましょう。
まずは本の一覧を検索するページからです。

本のデータはGoogle Books APIを利用して取得します。
通常の利用ではAPI KEYなどは必要ありません。
https://developers.google.com/books

Web APIを利用するにあたって、本書ではRepositoryFactory パターンを採用します。

APIとの通信を行うAxiosのようなライブラリと後述するストアから直接利用すると以下のような問題が生じます。

- 単体テストがやりずらい
- モックに処理を置き換えづらい
- ストアが肥大化する
- 再利用しづらい
- エンドポイントなどが変わったときに変更箇所が多くなる

そこで、APIとの通信をRepositoryによって抽象化することでこれらの問題の解決を図ります。
RepositoryFactory パターンについてはこちらの記事が詳しいです。

https://medium.com/backenders-club/consuming-apis-using-the-repository-pattern-in-vue-js-e64671b27b09

## httpClientの作成

まずはAxiosをラップする単純なモジュールを作成します。
まずはAxiosをインストールします。

```sh
npm install axios
```

`repositories`フォルダを作成して、その中に`httpClient.ts`ファイルを作成します。
`httpClient.ts`ではaxiosのbaseURLやheadersなどを設定して作成されたインスタンスを返します。

```ts:repositories/httpClient.ts
import axios from 'axios'

const httpClient = axios.create({
  baseURL: 'https://www.googleapis.com/books/v1/volumes'
})

export { httpClient }
```

## Book Repositoryの作成

個別のモデルごとにRepositoryを作成していきます。
`repositories/book`ディレクトリを作成して、以下の3ファイルを作成します。
- types.ts
- BookRepository.ts
- index.ts

### types.ts

`types.ts`では対応するモデルに関する型定義やRepositoryのインターフェースを提供します。
Repository自体のインターフェースを公開することで環境によってモックRepositoryに置き換える際にも実装の詳細を抽象化することができます。

```ts:repositories/book/types.ts
/**
 * Google Books APIのレスポンス
 */
export interface Result {
  items: BookItem[];
  kind: string;
  totalItems: number;
}

/**
 * 本の情報
 */
export interface BookItem {
  id: string;
  volumeInfo: {
    title: string;
    authors?: string[];
    publishedDate?: string;
    description?: string;
    publisher?: string;
    imageLinks?: {
      smallThumbnail: string;
      thumbnail: string;
    };
    pageCount: number;
    previewLink?: string;
  };
  saleInfo?: {
    listPrice: {
      amount: number;
    };
  };
}

/**
 * query parameters
 */
export interface Params {
  q: string;
  startIndex?: number;
}

export interface BookRepositoryInterface {
  get(params: Params): Promise<Result>;
  find(id: string): Promise<BookItem>;
}
```

### BookRepository.ts

`BookRepository.ts`に実装の詳細を記述していきます。
`BookRepositoryInterface`を継承するようにします。

```ts:repositories/book/BookRepository.ts
import type { BookItem, BookRepositoryInterface, Params, Result } from './types'
import { httpClient } from '../httpClient'

export class BookRepository implements BookRepositoryInterface {
  async get(params: Params) {
    const { data } = await httpClient.get<Result>('/', { params })
    return data
  }

  async find(id: string) {
    const { data } = await httpClient.get<BookItem>(`/${id}`)
    return data
  }
}
```

### index.ts

`index.ts`で作成したモジュールを一つにまとめてエクポートします。

```ts:repositories/book/index.ts
export * from './types'
export * from './BookRepository'
```

## Repository Factoryの作成

作成したRepositoryはすべてRepository　Factoryからインポートして利用するようにします。
`repositories`フォルダ配下に`RepositoryFactory.ts`を作成します。

```ts:repositories/RepositoryFactory.ts
import { BookRepository, BookRepositoryInterface } from './book'

export const BOOK = Symbol('book')

export interface Repositories {
  [BOOK]: BookRepositoryInterface;
}

export default {
  [BOOK]: new BookRepository()
} as Repositories
````

Book Repositoryを利用するときには、以下のように使います。

```ts
import RepositoryFactory { BOOK } from '../repositories/RepositoryFactory.ts'

const BookRepository = RepositoryFactory[BOOK]

const book = async BookRespotirosy.get(id)
```

Repository Factoryを介してRepositoryを生成することによって、環境によって実装を取り替えやすくなります。
例えば、test環境でモックデータを返すRepositoryを使用する場合には、次のように記述することができます。

```ts:repositories/RepositoryFactory.ts
import { BookRepository, BookRepositoryInterface, MockBookRepository } from './book'

export const BOOK = Symbol('book')

export interface Repositories {
  [BOOK]: BookRepositoryInterface;
}

const isMock = process.env.NODE_ENV === 'test'

export default {
  [BOOK]: isMock ? new MockBookRepository() new BookRepository()
} as Repositories
```

本書ではMockRepositoryは作成しないので、元の状態ままで構いません。