---
title: E2E テストを導入する
---

:::message
この章の内容から開始したい場合、`01.start` タグにチェックアウトしてください。

```sh
git checkout 01.start
```

この章の終了時点のコードは `02.e2e-test` のタグを参照してください。

https://github.com/azukiazusa1/angular-phonecat/tree/02.e2e-test

:::

大規模なリファクタリングを行ううえで何かが壊れていないことを保証してくれるのが、自動化されたテストです。特に E2E（エンドツーエンド）テストは内部の構造を気にせず、ユーザーの目線からアプリケーションが期待通りに動作することを検証します。そのため、今回のようにフレームワークをリプレイスする場合においても、テストコードを修正することなく前後で動作が変わらないことを確認できます。

今回の対象のコードには E2E テストが含まれているのですが、使用されているテスティングフレームワークである [Protractor](https://www.protractortest.org/#/) が Angular に依存してしまっています。このままですと React に置き換えた際にテストコードが動かなくなってしまうので、特定のフレームワークに依存しないテストコードに書き換えることとします。

## Playwright のインストール

今回はテスティングフレームワークとして [Playwright](https://playwright.dev/) を使用します。以下のコマンドで Playwright をインストールします。

```sh
npm init playwright@latest

✔ Do you want to use TypeScript or JavaScript? · TypeScript
✔ Where to put your end-to-end tests? · tests
✔ Add a GitHub Actions workflow? (y/N) · false
```

デモ用のテストファイルが生成されるのですが、削除してしまって問題ありません。

```sh
rm -rf tests-examples
rm tests/example.spec.ts
```

デフォルトの設定では、Chrome・Firefox・webkit の 3 つのブラウザでテストが実行されますが、もともとのテストは Chrome のみで実行されていたので合わせて Chrome のみで十分でしょう。`playwright.config.ts` ファイルを修正します。

```ts diff:playwright.config.ts
  projects: [
    {
      name: 'chromium',
      use: {
        ...devices['Desktop Chrome'],
      },
    },
-     {
-       name: 'firefox',
-       use: {
-         ...devices['Desktop Firefox'],
-       },
-     },

-     {
-       name: 'webkit',
-       use: {
-         ...devices['Desktop Safari'],
-       },
-     },
```

またテストが失敗したときにスクリーンショットを撮影するように設定しておきましょう。

```ts diff:playwright.config.ts
  use: {
    actionTimeout: 0,
    trace: 'on-first-retry',
+   screenshot: 'only-on-failure'
  },
```

最後に E2E テストを実行するためにコマンドを `package.json` に追加します。

```json:package.json
  "scripts": {
    "e2e": "playwright test"
  }
```

## 1番最初のテストコード

それでは最初のテストを記述しましょう。基本的に、もとの E2E テストコードである `e2e-tests/scenarios.js` の内容になぞって記述していくこととします。1 つ目のテストは `index.html` にアクセスしたとき、`index.html#!/phones` にリダイレクトすることを確認するテストです。

`tests/intergration.spec.ts` ファイルを作成します。

```ts:tests/intergration.spec.ts
import { test, expect } from '@playwright/test';

test.describe('PhoneCat Application', () => {

  test('should redirect `index.html` to `index.html#!/phones', async ({ page }) => {
    await page.goto('http://localhost:8000/');

    await expect(page).toHaveURL('http://localhost:8000/#!/phones');
  });
})
```

`@playwright/test` インポートする `test` 関数でテストを宣言し、 `expect` 関数でアサーションを行います。

`test` のコールバック関数の引数では、テストを実行するために使用される `page` オブジェクトが渡されます。`Playwright` では `page` オブジェクトを使用してページ遷移や要素の取得などを行います。

`page.goto()` メソッドは引数で指定した URL へ移動します。その後、`expect(page).toHaveURL('http://localhost:8000/#!phones')` で現在の URL のパスが `#!/phones` であることを検証します。

## E2E テストの実行

テストを実行する前に開発サーバーを起動する必要があります。

```sh
npm run start
```

別ターミナルで開発サーバーを起動し続けたまま、テストを実行しましょう。

```sh
npm run e2e
```

ここまでうまくいっていれば、テストは成功しているはずです。

```sh
> angular-phonecat@0.0.0 e2e
> playwright test

Running 1 test using 1 worker

  1 passed (2s)

To open last HTML report run:

  npx playwright show-report
```

## 電話一覧ページのテスト

さらにテストを追加していきましょう。電話一覧のページのテストです。
「should filter the phone list as a user types into the search box」はサーチボックスにテキストを入力したとき、フィルタリングが行われるか確認するテストです。

```ts:tests/intergration.spec.ts
test.describe('View: Phone list', () => {

    test.beforeEach(async ({ page }) => {
      // 各テストの実行前に電話位一覧ページへ遷移する
      await page.goto('http://localhost:8000/#!/phones');
    });

    test('should filter the phone list as a user types into the search box', async ({ page }) => {
      // `page.locator` で要素を取得する
      const phoneList = page.locator('role=listitem');
      const input = page.locator("input");

      // リスト要素が20個あるか確認する
      expect(phoneList).toHaveCount(20);

      // `fill()` メソッドでテキストを入力する
      await input.fill('nexus');
      // アニメーションが完了するまで待つ
      await page.waitForTimeout(1000);
      // input でフィルタリングした結果1件になるか確認する
      expect(phoneList).toHaveCount(1);

      await input.fill('motorola');
      await page.waitForTimeout(1000);
      expect(phoneList).toHaveCount(8);
    })
  })
```

`test.beforeEach` でこの `describe` ブロック内のテストの実行前に毎回電話一覧ページへ遷移するようにしています。

始めに `page.locator()` メソッドでテストに必要な要素を取得します。`locator` で要素を取得する際には、テキスト・CSS・ARIA ロール・id・XPath のセレクターを使用できます。`listitem` ロールからすべての電話一覧の、`input` 要素からサーチボックスを取得しています。

`locator` で要素を取得する際のベストプラクティスは、ARIA ロールやラベルのようにユーザー目線のセレクターを使用し、詳細なセレクターを控えることです。例えば `class` 属性などは CSS のリファクタリングなどにより、仕様と関係ない理由で変更される可能性があります。しかし、ARIA ロールやラベルのようなユーザー目線のセレクタが変更されることは稀です。そのため、メンテナンス性の高いテストコードとなります。

`expect(phoneList).toHaveCount(20)` を使用しサーチボックスに何も入力していない場合（初期状態に）には 20 個のリストが存在することを検証しています。 

続いて `input.fill('nexus')` でサーチボックスに「nexus」という文字列を入力します。ここで文字列を入力したことによりリストの数が変化することを確認したいのですが、リストの数の増減に応じてアニメーションが始まるので、完了するまで正しいリストの数を取得できません。そのため、`page.waitForTimeout(1000)` を入れてアニメーションの完了を待機しています。

「nexus」という文字列によりリストは 1 つにフィルタリングされるはずです。さらに、今後は「motorola」という文字列を入力し 8 つのリストにフィルタリングされることを検証しています。

次に、セレクトボックスによりリストが並べ替えられることをテストします。このテストも同様に `  describe('View: Phone list)` ブロック内に記述します。

```ts:tests/intergration.spec.ts
  test.describe('View: Phone list', () => {
    // ...

    test('should be possible to control phone order via the drop-down menu', async ({ page }) => {
      const dropdown = page.locator('select');
      const input = page.locator('input');
      const phoneList = page.locator('role=listitem').locator('role=link');

      const getNames = async () => {
        const names = await phoneList.allInnerTexts();
        return names.filter((name) => !!name);
      }

      await input.fill('tablet');
      await page.waitForTimeout(1000);

      expect(await getNames()).toEqual([
        'Motorola XOOM\u2122 with Wi-Fi',
        'MOTOROLA XOOM\u2122'
      ])

      await dropdown.selectOption('name');
      await page.waitForTimeout(1000);

      expect(await getNames()).toEqual([
        'MOTOROLA XOOM\u2122',
        'Motorola XOOM\u2122 with Wi-Fi'
      ])
    })
  })
```

まずはセレクトボックスとサーチボックス要素を取得します。`page.locator('role=listitem').locator('role=link')` のように `locator` を連鎖することでリスト要素の中のリンク要素（電話の名前）を取得しています。

`getNames` 関数では、`allInnerTexts()` メソッドにより電話の名前の一覧を取得しています。空の文字列も一緒に取得してしまうため `filter` で弾いています。

検証する要素を短くするために、サーチボックスに「tablet」と入力してリスト一覧をフィルタリングしておきます。`expect(await getNames()).toEqual()` で初期値は新しい順に並んでいることを検証しています。

続いて `dropdown.selectOption('name')` でセレクトボックスの要素を選択しています。フィルタリング時と同様にアニメーションが始めるので、完了するまで待機しています。

セレクトボックスで `name` を選択した場合、アルファベット順で並べ替えされるはずですので、そのことを再度 `expect(await getNames()).toEqual()` で検証しています。

最後に、電話ごとに正しいリンクが設定されているかどうか検証するテストです。

```ts:tests/intergration.spec.ts
  test.describe('View: Phone list', () => {
    // ...

    test('should render phone specific links', async ({ page }) => {
      const input = page.locator("input");

      await input.fill('nexus');
      await page.waitForTimeout(1000);

      const firstPhoneLink = page.locator('role=listitem').locator('role=link').first();

      await firstPhoneLink.click();

      expect(page).toHaveURL('http://localhost:8000/#!/phones/nexus-s');
    })
  })
```

サーチボックスに「nexus」と入力した後、`page.locator('role=listitem').locator('role=link').first()` で 1 番目のリスト要素を取得します。

リンク要素をクリックした後、`expect(page).toHaveURL()` で現在の URL が期待しているものであるか検証しています。

## 電話詳細ページのテスト

次は電話の詳細ページのテストで。まとめて実装していきましょう。

```ts
test.describe('View: Phone detail', () => {
  test.beforeEach(async ({ page }) => {
    await page.goto('http://localhost:8000/#!/phones/nexus-s');
  })

  test('should display the `nexus-s` page', async ({ page }) => {
    expect(page.locator('role=heading').first()).toHaveText('Nexus S');
  })

  test('should display the first phone image as the main phone image', async ({ page }) => {
    const mainImage = page.locator('img.selected');
    expect(mainImage).toHaveAttribute('src', 'img/phones/nexus-s.0.jpg');
  })

  test('should swap main image if a thumbnail is clicked', async ({ page }) => {
    const mainImage = page.locator('img.selected');
    const thumbnails = page.locator('role=listitem').locator('role=img');

    await thumbnails.nth(2).click();
    expect(mainImage).toHaveAttribute('src', 'img/phones/nexus-s.2.jpg');

    await thumbnails.first().click();
    expect(mainImage).toHaveAttribute('src', 'img/phones/nexus-s.0.jpg');
  })
})
```

電話一覧ページと同様に `test.beforeEach` で毎回詳細ページへ遷移するようにしています。

1 つ目のテストは「nexus-s」のページが正しく描画されているかどうか、ヘディング要素のテキストで検証しています。

2 つ目テストではメインイメージに電話詳細情報が保持する 1 番目の画像が使用されているかどうかを検証しています。

3 つ目のテストはサムネイル画像をクリックしたとき、メインイメージの画像がクリックしたサムネイル画像に変更されるかどうかの検証です。

これで E2E テストの実装は完了です。もともとあった `e2e-tests/scenarios.js` のコードとも比較してみてください。

E2E テストを書き直しましたので、もとのファイルは削除してしまってよいでしょう。

```sh
rm -rf e2e-tests
npm uninstall protractor
```

ここまでのコミットは以下となります。

https://github.com/azukiazusa1/angular-phonecat/commit/9e24bc55685e3890fc954a75c8af20047f6f7484