---
title: おわりに
---

AngularJS から React へのリプレイスを通じて、フロントエンドのフレームワークの移行作業を体験してきました。この具体的な体験を今後似たようなリプレイス作業を実際に行うことになった時に、活用していただけると幸いです。

具体的には、以下の要点を抑えていただけると良いでしょう。

1. 包括的なテストコードを書いて素早くフィードバックを得られるようにする
2. ビックバンで進めるのではなく、可能な範囲から少しづつ進める
3. リファクタリングと機能の実装を分けて考える

また、今後フレームワークの置き換えを実施しやすようなコードを書くことを意識することも大切です。今回の例では React に置き換えることにしましたが、今後 10 年後 React が使われ続けているかどうかは分かりません。今後システムの進化を続けていくためには、将来的にはまた他のフレームワークに置き換える必要があることは十分に考えられるでしょう。

置き換えやすいコードを書くコツは、**ロジックをできる限り抽象化して具体的なフレームワークに依存しない**ようにすることです。

例えば、`checkmark` フィルターは純粋な `checkmark` 関数への置き換えを実施しました。

```ts
export const checkmark = (input: boolean) => {
  return input ? '\u2713' : '\u2718';
};
```

これは完全に純粋な TypeScript のみを使用したコードです。このようなコードはどのフレームワークを使用してもうまく適用することができます。基本的に、状態や副作用を持たないような関数は単純な関数として作成するのが適しています。

他にも、`SWR` を使用する際にはコンポーネントから直接 `useSWR` 関数を呼び出さず、`usePhones` というフックでラップして使用していました。

```ts
import useSWR from 'swr';
import { Phone } from './types';
import { fetcher } from '../core/fetcher';

const getPhones = async (): Promise<Phone[]> => {
  return await fetcher<Phone[]>('phones/phones.json');
};

type UsePhonesReturn = {
  phones: Phone[];
  isLoading: boolean;
  error: Error | undefined;
};

const usePhones = (): UsePhonesReturn => {
  const { data, error } = useSWR<Phone[]>('phones/phones.json', getPhones);
  return {
    phones: data ?? [],
    isLoading: !error && !data,
    error
  };
};

export default usePhones;
```

このようにカスタムフックで実装の詳細を隠して公開することで、利用者は裏でどのライブラリを使用しているかを知る必要がなくなります。このフックの利用者は `UsePhonesReturn` というインターフェイスのみに依存するのです。カスタムフックの内部構造を変更しても、インターフェイスさえ変わらなければアプリケーション側はそのまま使えるようにできます。

MSW も実装を隠すのに最適なライブラリです。`$httpBackend` や `fetch`,`axios` のような特定の HTTP クライアントをモックする場合には、テストコード内で実装の詳細を知っていなければいけません。MSW を用いてモックサーバーを定義することによって、特定の HTTP クライアントに依存せずにテストを書くことができるようになります。つまり、実装の中で HTTP クライアントをその他のライブラリに置き換えたとしても、テストコードは修正する必要がなくなるので、より高い信頼性を得ることができるのです。

このようにあるライブラリや設計を選択する際には、将来の変更の容易性という観点を考慮に入れることが大切です。
